# Основное

Лабораторные работы разбиты на 3 группы:
- **Common**: WebLab#1 - WebLab#4 
- **Backend**: WebLab#5 - WebLab#6
- Frontend WebLab#7- WebLab#9

Необходимо сдать лаб:
- Fullstack (solo): WebLab#1 - WebLab#5 + WebLab#7 - WebLab#8
- **Backend** (solo):  WebLab#1 - WebLab#6
- Frontend (solo): WebLab#1 - WebLab#4 + WebLab#7 - WebLab#9
- Dreamteam (team):  WebLab#1 - WebLab#9 + Dops

# Лаба 1 (18.10.25, 7 нед)
В .md файле подготовить (с переиспользованием существующих материалов), кратко:
- Цель работы, решаемая проблема/предоставляемая возможность
- Краткий перечень функциональных требований
- Use-case диаграмма системы
- BPMN диаграмма основных бизнес-процессов (не менее 3, нелинейные)
- Примеры описания основных пользовательских сценариев (не менее 3)
- ER-диаграмма сущностей
- Технологический стек (язык+фреймворки бекенда, язык+фреймворки фронтенда, БД, механизм доставки приложения)  
- Диаграмма БД
- Компонентная диаграмма системы
- Экраны будущего web-приложения на уровне черновых эскизов. Задача данного упражнения - понять, как с приложением должен взаимодействовать пользователь и упростить последующее проектирование API. Это могут быть классические wireframes, черновики от руки, наброски в PAINT/псевдографике/Figma. 
Примечание: здесь не требуется полноценный UI/UX дизайн, требуется примерное распределение функциональности по экранам и возможным компонентам управления.


# Лаба 2 (25.10.25, 8 нед)
КРЧ пишем swagger-документацию. **А можно же написать реализацию APi и уже по ней составить сваггер документацию?**

Subject: Проектирование REST API

1. (**Т е Написать swagger-документацию?**) Спроектировать в формате OpenAPI 3.1.1. (https://spec.openapis.org/oas/latest.html) внешнее публичное API системы в идеологии REST, дающее доступ ко всем данным и функциям системы, необходимое для внешних интеграций и последующего подключения клиентского SPA-приложения.

SPA (Single Page Application) — это клиентское веб-приложение, которое работает внутри одного HTML-страницы.

2. Основным результатом выполнения ЛР является yaml файл с описанием API.
4. Предусмотреть полное покрытие CRUD хотя бы для одной из сущностей. 
5. Предусмотреть хотя бы один пример частичного UPDATE.
6. Быть готовым обосновать и объяснить и выделение ресурсов, и перечень заложенных методов API в части как необходимости, так и достаточности для реализации задуманного функционала.
7. Быть готовым ответить на любые вопросы по всему семейству протоколов HTTP.
3. *Если система предполагает двунаправленное или реал-тайм взаимодействие допускается вынести часть API из REST (и реализовать его на базе web sockets/grpc/soap). Вынесенное api документировать в отдельном .md файле.

Примечание 
1. спроектировать именно REST API (а не просто HTTP/JSON/RPC API). Руководствоваться [https://restfulapi.net/](https://restfulapi.net/) .
2. Во время проектирования API внимательно изучить методы HTTP и коды ответов, а также основные заголовки HTTP. Эта информация пригодится при сдаче лабораторной и на зачете.
3. ЛР посвящена именно проектированию, а не реализации, чтобы не пришлось много раз переделывать 🙂

Bonus #1
	Спроектировать GraphQL API (дополнительно, как альтернативу REST).


# Лаба 3 (8.11.25, 9 нед)
1. По спроектированному в нотации Open API REST API подготовить реализацию в программном коде. 
ПРИМЕЧАНИЕ: Для подготовки реализации API допускается применение кодогенерации (классической, с использованием LLM или вынесенной в специализированный сервис   (https://openapi-generator.tech/)) на базе подготовленной API-спецификации. 
2. К реализации так же подключить swagger (для документирования). В деталях реализации допускаются вариации в зависимости от используемой технологии/языка. 
3. Настроить отображение и полнофункциональную работу Swagger UI (проверка работоспособности API будет осуществляться с помощью него).
4. Придерживаться подходов “чистой архитектуры”: поддерживать абстрагирование СУБД путем использования паттерна Repository, использовать три модели сущности: сущность БД, сущность ядра (домена) и DTO для API. Для подключения слоя API вдохновляться семейством MV*-паттернов.
5. Имеющийся технологический (LR5 PPO) и графический (LR7 PPO, при наличии) интерфейсы необходимо поддержать в рабочем состоянии. Это необходимо продемонстрировать одновременной работой TUI, GUI и API. При этом ожидается перенос имеющихся UI на работу с новым API.
6. Если в проекте уже есть api (в случае, если подключение GUI было реализовано посредством API), то оставить его в версии api/v1 и создать новое api/v2. Даже, если оно будет отличаться только исправлением ошибок следования методологии REST. Необходимо продемонстрировать работу обоих API.

*Примечание*: к приложению предъявляются все те же требования, что предъявлялись к приложениям в рамках курса ППО.

Bonus #1
	Реализовать простейшую jwt-авторизацию. Обращаться к методам api должен иметь возможность только авторизованный пользователь. Предусмотреть логику работы ограниченных вызовов API неавторизованным пользователем.

Bonus #2
	Перенаправить легаси интерфейсы на новое REST API. 

Bonus #3
	Реализовать поддержку GraphQL API (по url /api/v2 или /api/v3).


# Лаба 4 (15.11.25, 10 нед)

1. Настроить асинхронный web-server для работы web-приложения в части маршрутизации.
ПРИМЕЧАНИЕ: 
В качестве сервера можно использовать любой подходящий для задач маршрутизации и раздачи статики асинхронный сервер. Например: NGINX (Руководство для начинающих), Caddy, Traefik, envoy, haproxy, YARP.
2. Настроить маршрутизацию /api/v1 (/api/v2) на подготовленное REST API.
3. По пути /api/v1 (/api/v2) отдавать страницу swagger с описанием API.
4. Если у системы был старый MPA или SPA интерфейс (PPO LR7) - проксировать его на /legacy. Если MPA-интерфейса не было, то сделать страничку /legacy с ссылкой на загрузку десктопной (PPO LR7)/консольной (PPO LR5) версии. Эта версия должна быть полнофункциональной и работать через API.
5. На путь /documentation настроить отдачу Readme.md  с содержимым WebLab#1.
6. Настроить / на отдачу статики (в будущем - SPA-приложения). Пока положить приветственный HTML (/static/index.html) с картинками-эскизами будущего приложения  (static/img/) из WebLab#1.
7. Настроить /reserved/ на отдачу той же страницы, что и /
8. Настроить /admin на проксирование в web-админку базы данных (можно подключить любую стандартную, внутреннюю или внешнюю, при этом она должна сразу, после авторизации, открывать доступ к БД приложения).
9. Настроить /status на отдачу страницы статуса сервера. (Например, для  Nginx - nginx status).
10. Сделать страничку /managment, где используя простейшую HTML-верстку разместить ссылки на страницы из п. 2/3,4,5,6,7,8,9.

Bonus #1
	Настроить визуализацию Readme.md.

Bonus #2
	Добавить визуальное оформление страницы status, используя только средства веб-сервера, подключаемые .css и .js файлы (цвета, шрифты, расположение, графика).

Bonus #3
Настроить количество worker-ов у сервера соответственно реальным возможностям системы, а также автостарт сервера при запуске системы.

# Лаба 5 (22.11.25, 11 нед)

1. Настроить web-server в части балансировки: 
 - - запустить 2 дополнительных инстанса бэкенда на других портах с правами доступа в базу данных только на чтение 
 - - настроить балансировку GET запросов к /api/v1 (/api/v2) на 3 бэкенда в соотношении 2:1:1, где первый - основной бэкенд-сервер. 
 - - POST, PUT, PATCH, DELETE запросы перенаправлять на 1 инстанс с правами на запись
 - - Обрабатывать ошибки при попытке обратиться на запись к инстансам на чтение
2. Провести нагрузочное тестирование с помощью ApacheBenchmark (либо аналога), результаты оформить в виде отчета в .md.
Быть готовым показать и доказать, что балансировка действительно работает и почему она работает именно так.
3. Настроить web server в части маршрутизации, таким образом, чтобы url /mirror вел на отдельно развернутую версию приложения, и при этом, все относительные урлы приложения корректно работали с новым префиксом  (/mirror/api/v1 и др.). База данных должна быть настроена на репликацию. Если БД не поддерживает репликацию типа master-master из коробки, то допускается настроить master-slave репликацию. В этом случае необходимо убедиться, что приложение корректно функционирует в обоих режимах (и корректно обрабатывать ситуацию попытки обратиться на запись к slave-реплике). 
ВАЖНО: по путям / и /mirror должны полноценно работать полноценные версии приложений из п.1  
4. Настроить web server таким образом, чтобы подменялось имя сервера в заголовках http-ответов (проставлялось название приложения). 
5. Настроить кеширование (для всех GET-запросов, кроме /api) и gzip-сжатие. 
6. Настроить по пути /monitoring связку Grafana Loki, где разместить визуализацию логов приложения со всех инстансов (2X3) (PPO LR6).

Bonus #1
	Настроить https (Создание сертификата) и http2 для всех запросов, продемонстрировать работу ServerPush или механизм Preload на странице index.html и картинке.

Bonus #2
	Настроить работу сервиса по протоколу http3.

Bonus #3
Настроить дополнительно HTTP Health Checks (для nginx)

Bonus #4
	Настроить дополнительно кластерный режим СУБД (для PostgreSQL)

Bonus #5
Настроить Service Discovery (пример с Consul)


# Лаба 6 (29.11.25, 12 нед)
1. Декомпозировать бэкэнд приложения как минимум на 3 сервиса (стандартное разбиение, следующее из логики PPO: Data Service (компонент доступа к данным), Core (Domain) Service (компонент бизнес логики), Gateway (контроллер API). В этом случае, доменные модели фактически становятся основной для DTO между сервисами.
2. Реализовать взаимодействие между сервисами по одному из возможных механизмов, с обоснованием выбора:
- - Синхронный 
- - - REST API
- - - gRPC
- - - GraphQL
- - - SOAP
- - Асинхронный 
- - - Брокеры сообщений (RabbitMQ/Kafka)
- - - Webhooks
- - - WebSockets
	Рекомендуемый вариант - асинхронный механизм на основе брокеров сообщений (RabbitMQ/Kafka).
3. Добавить данные (логи) по новым сервисам в /monitoring
4. Добиться корректной работы с учетом репликаций и зеркалирования из WebLab#5. Все выделенные сервисы должны подниматься каждый с двумя репликами (суммарно по 3 инстанса на каждый сервис) и корректно взаимодействовать между собой.


Bonus #1 
Разработать CI/CD для приложения со сборкой docker-образов, запуском тестов, доставкой и развертыванием.

Bonus #2 
Выделить сервис отдельный авторизации (для реализации SSO-like подхода).

Bonus #3
Настроить opentelemetry.
